# Домашнее задание к занятию 1. «Типы и структура СУБД»

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определённых данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- электронные чеки в json-виде,  

##### Ответ:

Для хранения электронных чеков в JSON-формате можно использовать NoSQL-базу данных. В таких БД нет жесткой схемы, поэтому данные могут храниться более гибко и масштабироваться легче, чем в SQL-базах данных. Примеры таких СУБД: MongoDB, CouchDB.

~

- склады и автомобильные дороги для логистической компании,

##### Ответ:

Можно выбрать графовую СУБД с открытым исходным кодом Neo4j. Neo4j является одной из самых популярных графовых СУБД и часто используется в системах логистики и управления логистическими сетями благодаря своей эффективности при работе с графами.

~

- генеалогические деревья,

##### Ответ:

Здесь тоже подойдёт СУБД графового типа, так как нам необходимо построить связи между объектами.

~

- кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации,

##### Ответ:

Для кэширования данных с ограниченным временем жизни может быть правильным решением использовать in-memory БД типа Redis, которая позволяет достаточно быстро сохранять и получать данные в виде пар "ключ-значение" и устанавливать время жизни для данных.

~

- отношения клиент-покупка для интернет-магазина.

##### Ответ:

Для хранения данных о клиентах и покупках разумно было бы использовать реляционную СУБД, например PostgreSQL или MySQL. СУБД такого типа хорошо справляются с операциями поиска и выборки данных, обеспечивают интеграцию с транзакционными системами интернет-магазина.

~

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

## Задача 2

Вы создали распределённое высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт — это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта нужно привести классификацию):

- данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись);

##### Ответ:

CAP: CA 
PACELC: PC/EL

~

- при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера;

##### Ответ:

CAP: AP
PACELC: PA/EC 

~

- система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение.

##### Ответ:

CAP: CP
PACELC: PC/EC

~

Согласно PACELC-теореме как бы вы классифицировали эти реализации?

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни,
- реакция на истечение таймаута.

Вы слышали о key-value-хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. 
Что это за система? Какие минусы выбора этой системы?

---
