# Домашнее задание к занятию 2. «Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами»

---

## Задача 1

- Опишите основные преимущества применения на практике IaaC-паттернов.  
  - Ускорение производства и вывода продукта на рынок  
  - Стабильность среды, устранение дрейфа конфигураций  
  - Более быстрая и эффективная разработка  

Эти преимущества в конечном итоге улучшают показатель time-to-market, что повышает конкурентоспособность бизнеса.

- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

Принцип идемпотентности, когда при последующем выполнении одних и тех же операций мы получаем каждый раз тот же самый результат, что и при первом выполнении.

---

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
  - Скорость (быстрый старт на текущей SSH-инфраструктуре)
  - Относительная простота освоения (более низкий порог входа в сравнении с аналогами, не требует установки агентов на конфигурируемые хосты, что упрощает настройку и управление)
  - Масштабируемость (Ansible можно использовать для управления конфигурацией отдельных узлов, а также для управления сотнями и тысячами узлов. Он также поддерживает множество платформ, включая Linux, Unix, Windows и другие)
  - Расширяемость (лёгкое подключение кастомных ролей и модулей)
  - Безопасность (обеспечивает безопасность данных и конфигураций, так как используется шифрование и аутентификация для защиты данных и управляемых узлов)
  - Сообщество (большое и активное сообщество пользователей и разработчиков, постоянно расширяющее возможности Ansible)

- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный — push или pull?
  - В целом, метод "pull" считается более надежным, так как он дает больше контроля над изменениями и узлы могут проверять совместимость изменений с их конфигурацией. Однако, метод "push" может быть более подходящим в случаях, когда изменения необходимо быстро внедрить на узлы. Стоит отметить, что выбор между этими методами зависит от конкретных потребностей и условий, и оптимальным решением может быть комбинация обоих методов в зависимости от ситуации.


---

## Задача 3

Установите на личный компьютер:
*Приложите вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в Markdown.*

- [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/),

```bash
admin@LE3 ~
$ vboxmanage -v
7.0.6r155176
```

- [Vagrant](https://github.com/netology-code/devops-materials),

```bash
admin@LE3 ~
$ vagrant -v
Vagrant 2.3.4
```

- [Terraform](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/README.md),

```bash
admin@LE3 ~
$ terraform -v
Terraform v1.4.5
on windows_amd64
```

- Ansible.

```bash
admin@LE3 ~
$ ansible --version
ansible 2.8.4
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
  configured module search path = ['/home/admin/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible
  ansible python module location = /usr/lib/python3.7/site-packages/ansible
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.7.12 (default, Nov 23 2021, 18:58:07) [GCC 11.2.0]
```

---

## Задача 4 

Воспроизведите практическую часть лекции самостоятельно.

- Создайте виртуальную машину.
- Зайдите внутрь ВМ, убедитесь, что Docker установлен с помощью команды
```
docker ps,
```
Vagrantfile из лекции и код ansible находятся в [папке](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/virt-11/05-virt-02-iaac/src).

Примечание. Если Vagrant выдаёт ошибку:
```
URL: ["https://vagrantcloud.com/bento/ubuntu-20.04"]     
Error: The requested URL returned error: 404:
```

выполните следующие действия:

1. Скачайте с [сайта](https://app.vagrantup.com/bento/boxes/ubuntu-20.04) файл-образ "bento/ubuntu-20.04".
2. Добавьте его в список образов Vagrant: "vagrant box add bento/ubuntu-20.04 <путь к файлу>".

##### Ответ:



---
